https://juejin.cn/post/6844903860658503693#heading-13

# 一、什么是Spring框架

**Spring 是一种轻量级开发框架，旨在提高开发人员的开发效率以及系统的可维护性。**

它是很多模块的集合，使用这些模块可以很方便地协助我们进行开发。

## 1.1 包含模块

- **Spring Core：** 基础,可以说 Spring 其他所有的功能都需要依赖于该类库。主要提供 IOC 依赖注入功能。

- **Spring  Aspects ** ： 该模块为与AspectJ的集成提供支持。

- **Spring AOP** ：提供了面向方面的编程实现。

- **Spring JDBC** : Java数据库连接。

- **Spring JMS** ：Java消息服务。

- **Spring ORM** : 用于支持Hibernate等ORM工具。

- **Spring Web** : 为创建Web应用程序提供支持。

- **Spring Test** : 提供了对 JUnit 和 TestNG 测试的支持。

## 1.2 特征

- **核心技术** ：依赖注入(DI)，AOP，事件(events)，资源，i18n，验证，数据绑定，类型转换，SpEL。

- **测试** ：模拟对象，TestContext框架，Spring MVC 测试，WebTestClient。

- **数据访问** ：事务，DAO支持，JDBC，ORM，编组XML。

- **Web支持** : Spring MVC和Spring WebFlux Web框架。

- **集成** ：远程处理，JMS，JCA，JMX，电子邮件，任务，调度，缓存。

- **语言** ：Kotlin，Groovy，动态语言。

# 二、什么是IOC容器

​	IoC（Inverse of Control:控制反转）是一种**设计思想**，就是 **将原本在程序中手动创建对象的控制权，交由Spring框架来管理。**  IoC 在其他语言中也有应用，并非 Spirng 特有。 **IoC 容器是 Spring 用来实现 IoC 的载体，  IoC 容器实际上就是个Map（key，value）,Map 中存放的是各种对象。**

​	Spring 框架的核心是 Spring 容器。容器创建对象，将它们装配在一起，配置它们并管理它们的完整生命周期。

​	Spring 容器使用依赖注入来管理组成应用程序的组件。容器通过读取提供的配置元数据来接收对象进行实例化，配置和组装的指令。该元数据可以通过 XML，Java 注解或 Java 代码提供

​	将对象之间的相互依赖关系交给 IOC 容器来管理，并由 IOC 容器完成对象的注入。这样可以很大程度上简化应用的开发，把应用从复杂的依赖关系中解放出来。  **IOC 容器就像是一个工厂一样，当我们需要创建一个对象的时候，只需要配置好配置文件/注解即可，完全不用考虑对象是如何被创建出来的。** 在实际项目中一个 Service 类可能有几百甚至上千个类作为它的底层，假如我们需要实例化这个 Service，你可能要每次都要搞清这个 Service 所有底层类的构造函数，这可能会把人逼疯。如果利用 IOC 的话，你只需要配置好，然后在需要的地方引用就行了，这大大**增加了项目的可维护性且降低了开发难度**。

## 2.1 什么是依赖注入

在依赖注入中，您不必创建对象，但必须描述如何创建它们。

**依赖注入方式：**

1. setter方法注入
2. 构造器注入	

## 2.2 bean的生命周期

## 2.3 自动装配

​	当 bean 在 Spring 容器中组合在一起时，它被称为装配或 bean 装配。Spring容器需要知道需要什么 bean 以及容器应该如何使用依赖注入来将 bean 绑定在一起，同时装配 bean

​	**方式**

​		byName

​		byType： @Autowired

# 三、什么是AOP

AOP(Aspect-Oriented Programming:面向切面编程)能够将那些与业务无关，**却为业务模块所共同调用的逻辑或责任（例如事务处理、日志管理、权限控制等）封装起来**，便于**减少系统的重复代码**，**降低模块间的耦合度**，并**有利于未来的可拓展性和可维护性**

**Spring AOP就是基于动态代理的**

## 3.1 Spring AOP 和 AspectJ AOP 有什么区别？

**Spring AOP 属于运行时增强，而 AspectJ 是编译时增强。**

## 3.2 概念

## 3.3 有哪些类型的通知

- @Before
- @AfterReturning
- @AfterThrowing
- @After 在连接点方法之后执行，无论方法退出是正常还是异常返回
- @Around



# 四、bean的作用范围

# 五、Spring、SpringMVC、SpringBoot的区别

Spring 框架就像一个家族，有众多衍生产品例如 boot、security、jpa等等；但他们的基础都是Spring 的ioc和 aop，ioc 提供了依赖注入的容器， aop解决了面向切面编程，然后在此两者的基础上实现了其他延伸产品的高级功能。

Spring MVC提供了一种轻度耦合的方式来开发web应用；它是Spring的一个模块，是一个web框架；通过DispatcherServlet, ModelAndView 和 View Resolver，开发web应用变得很容易；解决的问题领域是网站应用程序或者服务开发——URL路由、Session、模板引擎、静态Web资源等等。

Spring Boot实现了auto-configuration**自动配置**（另外三大神器actuator监控，cli命令行接口，starter依赖），降低了项目搭建的复杂度。它主要是为了解决使用Spring框架需要进行大量的配置太麻烦的问题，所以它并不是用来替代Spring的解决方案，而是和Spring框架紧密结合用于提升Spring开发者体验的工具；同时它集成了大量常用的第三方库配置(例如Jackson, JDBC, Mongo, Redis, Mail等等)，Spring Boot应用中这些第三方库几乎可以零配置的开箱即用(out-of-the-box)。

# 六、Spring 框架中用到了哪些设计模式

