# 一、字符与字节

## 1. 八大基本数据类型：

​                byte、boolean、char、short、int、float、double、long

字节数       1             1             2           2         4        4            8           8

计算机基本单位： bit  1个bit代表一个0或1
      1 byte = 8bit

## 2. 一个字符（char）=多少字节（byte）

编码不同，一个字符占用的字节个数不同。

java默认使用unicode编码，在`idea`等编程工具中可以改变编码方式

```
           英文/数字    中文
unicode      2         2
utf-8        1         2~3
gbk/gb2312   1         2       
utf-16       2         3~4
utf-32       4         4
```

# 二、字符编码

>https://www.cnblogs.com/tsingke/p/10853936.html

## 1. ASII码

一个字节（8个bit）一共可以用来表示256种不同的状态，每一个状态对应一个符号，就是256个符号，从`00000000`到`11111111`。

ASCII 码一共规定了128个字符的编码，比如空格`SPACE`是32（二进制`00100000`），大写的字母`A`是65（二进制`01000001`）。这128个符号（包括32个不能打印出来的控制符号），只占用了一个字节的后面7位，最前面的一位统一规定为`0`。

**0XXX XXXX**  

## 2. **非 ASCII 编码**

英语用128个符号编码就够了，但是用来表示其他语言，128个符号是不够的。比如，在法语中，字母上方有注音符号，它就无法用 ASCII 码表示。于是，一些欧洲国家就决定，利用字节中闲置的最高位编入新的符号。比如，法语中的`é`的编码为130（二进制`10000010`）。这样一来，这些欧洲国家使用的编码体系，可以表示最多256个符号。

但是，这里又出现了新的问题。不同的国家有不同的字母，因此，哪怕它们都使用256个符号的编码方式，代表的字母却不一样。比如，130在法语编码中代表了`é`，在希伯来语编码中却代表了字母`Gimel` (`ג`)，在俄语编码中又会代表另一个符号。但是不管怎样，所有这些编码方式中，0--127表示的符号是一样的，不一样的只是128--255的这一段。

至于亚洲国家的文字，使用的符号就更多了，汉字就多达10万左右。一个字节只能表示256种符号，肯定是不够的，就必须使用多个字节表达一个符号。比如，简体中文常见的编码方式是 **GB2312，使用两个字节表示一个汉字，所以理论上最多可以表示 256 x 256 = 65536 个符号**。

中文编码的问题需要专文讨论，这篇笔记不涉及。这里只指出，虽然都是用多个字节表示一个符号，但是GB类的汉字编码与后文的 Unicode 和 UTF-8 是毫无关系的。

## 3. Unicode

正如上一节所说，世界上存在着多种编码方式，同一个二进制数字可以被解释成不同的符号。因此，要想打开一个文本文件，就必须知道它的编码方式，否则用错误的编码方式解读，就会出现乱码。为什么电子邮件常常出现乱码？就是因为发信人和收信人使用的编码方式不一样。

可以想象，如果有一种编码，将世界上所有的符号都纳入其中。每一个符号都给予一个独一无二的编码，那么乱码问题就会消失。这就是 Unicode，就像它的名字都表示的，这是一种所有符号的编码。

**Unicode 当然是一个很大的集合，现在的规模可以容纳100多万个符号**。每个符号的编码都不一样，比如，`U+0639`表示阿拉伯字母`Ain`，`U+0041`表示英语的大写字母`A`，`U+4E25`表示汉字`严`。具体的符号对应表，可以查询[unicode.org](http://www.unicode.org/)，或者专门的[汉字对应表](http://www.chi2ko.com/tool/CJK.htm)。

<strong style="color:red">Unicode只有两个字节，为什么可以容纳100万个符号，而不是256*256？</strong>

需要注意的是，**Unicode 只是一个符号集，它只规定了符号的二进制代码，却没有规定这个二进制代码应该如何存储**

## 4. UTF-8

**UTF-8 是 Unicode 的实现方式之一**

UTF-8 最大的一个特点，就是它是一种变长的编码方式。它可以使用1~4个字节表示一个符号，根据不同的符号而变化字节长度。

UTF-8 的编码规则很简单，只有二条：

1）对于单字节的符号，字节的第一位设为`0`，后面7位为这个符号的 Unicode 码。因此对于英语字母，UTF-8 编码和 ASCII 码是相同的。

2）对于`n`字节的符号（`n > 1`），第一个字节的前`n`位都设为`1`，第`n + 1`位设为`0`，后面字节的前两位一律设为`10`。剩下的没有提及的二进制位，全部为这个符号的 Unicode 码。

下表总结了编码规则，字母`x`表示可用编码的位。

> ```
> Unicode符号范围     |        UTF-8编码方式
> (十六进制)        |              （二进制）
> ----------------------+---------------------------------------------
> 0000 0000 - 0000 007F | 0xxxxxxx
> 0000 0080 - 0000 07FF | 110xxxxx 10xxxxxx
> 0000 0800 - 0000 FFFF | 1110xxxx 10xxxxxx 10xxxxxx
> 0001 0000 - 0010 FFFF | 11110xxx 10xxxxxx 10xxxxxx 10xxxxxx
> ```

跟据上表，解读 UTF-8 编码非常简单。如果一个字节的第一位是`0`，则这个字节单独就是一个字符；如果第一位是`1`，则连续有多少个`1`，就表示当前字符占用多少个字节。

下面，还是以汉字`严`为例，演示如何实现 UTF-8 编码。

`严`的 Unicode 是`4E25`（`100111000100101`），根据上表，可以发现`4E25`处在第三行的范围内（`0000 0800 - 0000 FFFF`），因此`严`的 UTF-8 编码需要三个字节，即格式是`1110xxxx 10xxxxxx 10xxxxxx`。然后，从`严`的最后一个二进制位开始，依次从后向前填入格式中的`x`，多出的位补`0`。这样就得到了，`严`的 UTF-8 编码是`11100100 10111000 10100101`，转换成十六进制就是`E4B8A5`。

## 5. Little endian 和 Big endian

上一节已经提到，UCS-2 格式可以存储 Unicode 码（码点不超过`0xFFFF`）。以汉字`严`为例，Unicode 码是`4E25`，需要用两个字节存储，一个字节是`4E`，另一个字节是`25`。存储的时候，`4E`在前，`25`在后，这就是 Big endian 方式；`25`在前，`4E`在后，这是 Little endian 方式。

这两个古怪的名称来自英国作家斯威夫特的《格列佛游记》。在该书中，小人国里爆发了内战，战争起因是人们争论，吃鸡蛋时究竟是从大头(Big-endian)敲开还是从小头(Little-endian)敲开。为了这件事情，前后爆发了六次战争，一个皇帝送了命，另一个皇帝丢了王位。

第一个字节在前，就是"大头方式"（Big endian），第二个字节在前就是"小头方式"（Little endian）。

那么很自然的，就会出现一个问题：计算机怎么知道某一个文件到底采用哪一种方式编码？

Unicode 规范定义，每一个文件的最前面分别加入一个表示编码顺序的字符，这个字符的名字叫做"零宽度非换行空格"（zero width no-break space），用`FEFF`表示。这正好是两个字节，而且`FF`比`FE`大`1`。

如果一个文本文件的头两个字节是`FE FF`，就表示该文件采用大头方式；如果头两个字节是`FF FE`，就表示该文件采用小头方式。













